---
layout: post  
title:  "《定投改变命运》读书笔记"  
date:   2021-03-13 20:03:20 +0800  
categories: jekyll update
---   

 《定投改变命运》是李笑来2019出版的一本书，与这本书配套的还有一个定投践行群，里面的“践谍”都是跟着笑来老师一起定投的人。这里的定投标的很多，如Box(一个ETF基金)，健身，读书等活动。

定投改变命运的开篇讲的是现代社会如何摆脱阶层固化。从韩国、日本人都已接受阶层固化，美国人也开始接受这个事实。而我们中国自媒体人如何的喜欢在这个话题上做文章，而最终都没能给出具体的解决方案。笑来老师直接说结论，定投--是唯一一个普通人跨界阶层的方式，就算是上海送外卖的小哥都可以运用的方式。

后续的内容围绕着定投的话题讲述了定投策略的优势，为什么那么简单的方式大家就是不用呢？主动与被动的边界，主动的被动优势，教育的本质，人们对教育失败的抱怨.  

关于主动的培养自身的技能，笑来老师说大多数人上了那么多年的学，从来没有主动的学习过一门技能，比如**检索式阅读**，**创作型写作**，**演讲**，**领导**，更不用说**投资**了。那我又对号入座了，确实没有学习过一门手艺。笑来老师的另一本书《自学是门手艺》，讲的就是自学的技能，重视一切的老生常谈就是他的主题。而现在的我自学了建立自己博客的技能，虽然刚刚开始，已经感觉到学到一门手艺的那种兴奋了。通过读官方文档自己一点一点的研究而最终可以发布到Github在浏览器中可以打开，那种喜悦非常的开心，至于阅读量压根不是我关心的事情。

笑来老师的书基本上都是关于学习的，另一本《人人都能用英语》是教人如何学英语的，那就一个字--**用**，就完事了。多数人学了那么多年的英语而从来没有看过一本英文原版书，这就是我们的英语教育。而笑来老师在书中鼓励大家把英语用起来，我想学习任何技能都一样，用起来，换个词就是实践或者说练习是学习一门技能最重要的方式。

>一切的学习都是大脑完成的。  

放弃鸡毛蒜皮，才有精力去感受**趋势**的变化，只有感受到趋势才能去研究趋势、把握趋势以及驾驭趋势。趋势是被动的，不受你的意志力转移，顺应趋势就是利用主动的被动力量。痴迷与自我感受，没有的自我感受就没有生活。这些人最大的特点就是抱怨，占便宜占不着就说不公平明显是人品差。

每代人都抱怨教育的失败，笑来老师从另一个维度分析出教育是异常的成功。教育就是你所在的圈子想让你变成什么样的人，一些人接受了被教育，另一些人放弃了被教育，而极少数人选择了自教育。自教育就是你自己想让自己变成什么样的人。那些说教育是被的人只不过是教育圈子外的一些人发出了噪音罢了。这是我听说过关于教育最震撼的解释。我显然是一个放弃被教育的人，我要努力成为一个自教育的人，这是我读过笑来老师关于教育解释后的唯一想法。

笑来也举例说明了被动的人和主动的人的区别，主动的人是跟自己打工，而被动的人是给老板打工，虽然他们都拿着老板的薪水。主动的人离开办公室会主动的关空调关灯，而被动的人只会随手关门，即使门没有关上他们也毫不关心，他们清楚的知道什么是自己该做的，什么是自己不该做的。我自认为我是个被动的人，但是还没有笑来老师说的那么被动，最后离开办公室这些事情还是会做的。放眼看过去，一个办公室主动的人还真不多，多数人都是给老板打工的心态。

笑来老师在书的最后写了定投的好处   
1. **定投可以让你变成一个能坚持的人**。  
2. **定投可以让你变成一个有纪律的人**。  
3. **定投可以让你变成一个量力而行的人**。（这里的量力而行，不仅不要去借钱投资，更体现为省什么钱也不要省投资的钱）   



